# 最小二乘问题

最小二乘背后的驱动需求

1. 解非满秩的线性方程组（方程个数多于变量个数）
2. 用简单的模型来拟合数据（模型的选择：重点关注正交基函数的线性叠加模型）

* 几何理解
    线性方程组可写为
    $$\sum_{i=1}^{n} x_iV_i = B$$

    其中 $V_i$ 为 $m$ 维向量。若 $m > n$, 则 $\sum_{i=1}^{n} x_iV_i$ 最多张成 $m$ 维空间中的 $n$ 维子空间。若 $B$ 不在该子空间中，则方程无解。

    寻找 $X$ 使得 $B - AX$ 正交于上述 $n$ 维子空间，该 $X$ 称为该非满秩方程的最小二乘解。

* 公式
    $(Ax)^T (b − Ax_s) = 0$ for all $x$ in $R^n$.
    即
    $A^Tb = A^TAx_s$

    通过解该方程组来求解最小二乘解的方式有个问题， $A^TA$ 放大了条件数。这个问题通过 QR 分解和奇异值分解来解决

## 正交化

给定 $n$ 个 $m(m \ge n)$ 维的线性无关的向量 $A_n$，该组向量本身张成一个 $n$ 维子空间。正交化给出该 $n$ 维子空间的一组正交基。

## QR 分解

* QR 分解
    QR 分解给出这样一组正交化，基向量组为 $q_i$，满足
    $$A_j = \sum_{i=1}^{j}r_{ij}q_i$$

* 经典高斯-斯密特正交化
    Let $A_j, j=1, \ldots, n$ be linearly independent vectors.

    for $j=1,2, \ldots, n$\
    $\quad$ $y=A_j$\
    $\quad$ for $i=1,2, \ldots, j-1$\
    $\quad$ $\quad$ $r_{i j}=q_i^T A_j$\
    $\quad$ $\quad$ $y=y-r_{i j} q_i$\
    $\quad$ end\
    $\quad$ $r_{j j}=\|y\|_2$\
    $\quad$ $q_j=y / r_{j j}$\
    end

    * 复杂度 $O(m^3)$
  
* 正交矩阵的优势
  1. 方便求逆
  2. 条件数为 1，不会放大误差

* 修正的高斯-斯密特正交化
    
    Let $A_j, j=1, \ldots, n$ be linearly independent vectors.

    for $j=1,2, \ldots, n$\
    $\quad$ $y=A_j$\
    $\quad$ for $i=1,2, \ldots, j-1$\
    $\quad$ $\quad$ $r_{i j}=q_i^T y$\
    $\quad$ $\quad$ $y=y-r_{i j} q_i$\
    $\quad$ end\
    $\quad$ $r_{j j}=\|y\|_2$\
    $\quad$ $q_j=y / r_{j j}$\
    end

    相比经典算法的优势：在机器计算中精度更高

* Householder 反射器
  
    另一个进行 QR 分解的算法，相比斯密特正交化，优势有
    1. 所需操作数更少 $\frac{2}{3}m^3$
    2. 在放大舍入误差层面上而言，更加稳定
    3. 所求得的正交矩阵的分量之间的正交性更好
    4. 需要更少的内存
   
    给定两个长度相等的向量 $||x||_2 = ||w||_2$, 令向量 $v = w - x$, 可以定义反射矩阵

    $$P = \frac{vv^T}{v^Tv}$$

    反射矩阵具有如下性质

    * $P^2$ = $P$
    * $P$ 是对称矩阵
    * $P v = v$
    * $P u$ 把 $u$ 投影到 $v$ 上
    
    定义 Householder 反射器 $H = I - 2P$, 反射器把向量按 $v$ 定义的反射平面进行反射，反射器具有如下性质

    * $H$ 是对称正交的矩阵
    * $Hx = w$
  
    Householder 反射器左乘矩阵，用于把列向量反射到坐标轴上，从而让矩阵中有更多的 0 分量

    $A = QR$, 其中 $R$ 是上三角矩阵，第 $i$ 次迭代使用一个 Householder 反射器使得第 $i$ 列满足上三角矩阵。以第 1 列为例，令 $x_1$ 为矩阵 $A$ 的第一列，$w = \pm (||x_1||_2,0,...,0)$, 由 $x_1$ 和 $w$ 可得反射器 $H_1$。则 $H_1 A$ 的第一列满足上三角矩阵的条件。依此类推，可以得到

$$A = H_1H_2...H_nR = QR$$

* QR 分解后的最小二乘

    $$||Ax-b||_2 = ||QRx-b||_2 = ||Rx-Q^Tb||_2$$

    此时 $x$ 易解

## Generalized Minimum Residual Method, GMRES

优势：求解
* 大型
* 稀疏
* 非对称线性系统

Krylov 空间是 ${r, Ar, ..., A^kr}$ 张成的空间，其中 $r = b - A x_0$，$x_0$ 为方程组解的初始猜测值。 若矩阵列向量之间相互平行度很高，则该矩阵条件数很大，从而造成求解过程中，误差放大系数很大。因此 Krylov 空间需要正交化。正交化后，在 Krylov 空间中使用最小二乘找到使残差最小的 $\Delta x$

* 算法
    $x_0=$ initial guess\
    $r=b-A x_0$\
    $q_1=r /\|r\|_2$\
    for $k=1,2, \ldots, m$\
    $\quad$ $y=A q_k$\
    $\quad$ for $j=1,2, \ldots, k$\
    $\quad$ $\quad$ $h_{j k}=q_j^T y$\
    $\quad$ $\quad$ $y=y-h_{j k} q_j$\
    $\quad$ end\
    $\quad$ $h_{k+1, k}=\|y\|_2$ (If $h_{k+1, k}=0$, skip next line and terminate at bottom.)\
    $\quad$ $q_{k+1}=y / h_{k+1, k}$\
    $\quad$ Minimize $\left\|H c_k-\left[\begin{array}{lllll}\|r\|_2 & 0 & 0 & \ldots & 0\end{array}\right]^T\right\|_2$ for $c_k$\
    $\quad$ $x_k=Q_k c_k+x_0$\
    end

    算法的关键在于满足了 $AQ_k = Q_{k+1}H_k$, 其中 $Q_k$ 维度为 $n\times k$,$H_k$ 维度为 $(k+1)\times k$. Krylov 空间中搜索的 $\Delta x = Q_k c$, 因此

    $$||b - A(x_0 + \Delta x)||_2 = ||r - A\Delta x||_2 \\ = ||AQ_kc - r||_2 = ||Q_{k+1}H_kc - r||_2 = ||H_kc-Q_{k+1}^Tr||_2$$

    该值最小时，就找到了使残差最小的 $x$

GMRES 也可以通过 preconditioner 来减小条件数从而增快收敛速率